---
date: 2014-02-23
layout: post
title: POJ1753棋盘翻转问题解题报告
thread: 49
categories: 文档
tags: poj
---

也不是突然就开始想写些算法题来着的冲动，只是觉得算法还是相当重要的。在谷歌上搜“算法训练”搜到了一个POJ刷题清单，于是从第一题开始做起。

**POJ1753大体题意**是：有一个4*4的方格，每个方格中放一粒棋子，这个棋子或白或黑。而规则是每次任选16颗中的一颗，把选中的这颗以及它四周的棋子一并颜色翻转，当所有的棋子都是同一个颜色时，或者说无法通过翻转达到颜色一致的目的，这两种情况都属于游戏完成。现在给定一个初始状态，要求输出能够完成游戏所需翻转的最小次数。特殊情况下，如果初始状态已经达到要求输出0。如果不可能完成游戏，输出Impossible。

**解题思路：**

1. 当我们使用0或者1两种状态来表示棋子的黑色或者白色时，方格就可以被转化成一个16位的二进制状态数。而游戏完成正好对应这个数为0或者65535的状态，于是我们就可以通过对这个16位二进制状态数的数值来判断游戏是否结束。

2. 棋子及其四周棋子的翻转需要考虑的是对于边界棋子情况的分析。棋子的翻转可以通过**异或操作**实现。

3. 本题主要运用的思想还有BFS广度优先搜索算法，通过一个数组（包含rear和front）记录搜索过程中记到的所有情况，以此在这些情况上进行翻转变换，并把新产生的棋盘局面不断记录到队首，以此实现对棋盘的所有情况的枚举。枚举过程中需要注意的一点是一点要想办法防止重复的枚举，不然程序可能就会进入死循环状态。

----

原题链接：[POJ1753](http://poj.org/problem?id=1753)

附本人AC代码：

{% highlight cpp linenos %}
#include<iostream>
#include<cstring>
#include<cstdlib>
using namespace std;

int state=0;//用来记录当前棋盘值
int rear=0,front=0;//记录队列的头和尾
bool visit[65540];//用来标记状态访问程度
int states[65536];//记录搜集的状态
int steps[65540];//用来记录steps

int exclusive_or(int i)//翻转函数
{
	state = states[front-1];
	state ^= 1<<i;
	if (i%4!=0) state ^= 1<<(i-1);
	if (i%4!=3) state ^= 1<<(i+1);
	if (i+4<16) state ^= 1<<(i+4);
	if (i-4>=0) state ^= 1<<(i-4);
	return state;
}

int bfs()
{
	while (rear > front)
	{
		state = states[front++];
		if (state == 0 || state == 65535)//一旦找到，立即返回
			return steps[state];
		for (int i = 0; i < 16; i++)
		{
			int count=exclusive_or(i);
			if (visit[count] == false)
			{
				states[rear++]=count;
				visit[count]=true;
				steps[count]=steps[states[front-1]]+1;
			}
		}
	}
	return -1;
}

int main()
{
	int ans;
	char temp[5];
	memset( visit, false, sizeof(visit));//初始化
	memset( steps, 0, sizeof(steps));
	memset( states, 0, sizeof(states));

	for (int i= 0; i < 4; i++)
	{
		scanf("%s",temp);
		for (int j = 0; j < 4; j++)
		{
			state<<=1;
			if (temp[j] == 'w') state = state | 0;
			else state = state | 1;
		}
	}
	states[rear++]=state;
	visit[state]=true;

	ans = bfs();//bfs宽度遍历，搜索每种状态，并返回steps或者-1
	if (ans == -1) printf("Impossible\n");
	else printf("%d\n", ans);
	//system("pause");
	return 0;
}
{% endhighlight %}

----

好久没有接触这种类型的编程，突然感觉太生疏了。感谢coding过程中李松提供的帮助与指导。
