---
date: 2014-03-06 16:40:00
layout: post
title: OpenGL学习笔记4：简单物体的旋转
thread: 62
categories: 教程
tags: OpenGL

---

前言：在老师的推荐下准备系统学习下Nehe关于OpenGL的教程，在打开chm的第一眼就被作者的开源奉献精神所深深打动，这种思想与我不谋而合。

以下内容为我学习了教程之后自己的操作与总结，由于硬件与软件环境的差异，我的笔记内容在代码和描述上与原文可能存在一定出路。

----

本部分笔记记录的是告诉大家如何使用OpenGL的着色方法。

首先增加两个变量来控制这两个对象的旋转。这两个变量加在程序的开始处其他变量的后面。

```
GLfloat		rtri;						// 用于三角形的角度
GLfloat		rquad;						// 用于四边形的角度
```

接着我们修改DrawGLScene()的代码。
在原先代码的基础上，我们需要做的一些事情就是对rtri、rquad两个参数进行值的设定，以及增加glRotatef()的使用。

glRotatef(Angle,Xvector,Yvector,Zvector)负责让对象绕某个轴旋转。这个命令有很多用处。 Angle 通常是个变量代表对象转过的角度。 Xvector , Yvector 和 Zvector 三个参数则共同决定旋转轴的方向。

为了让读者更好地理解这三个方向的旋转，作者做了如下解释：

>X轴－您正在使用一台台锯。锯片中心的轴从左至右摆放(就像OpenGL中的X轴)。尖利的锯齿绕着X轴狂转，看起来要么向上转，要么向下转。取决于锯片开始转时的方向。这与我们在OpenGL中绕着X轴旋转什么的情形是一样的。

>Y轴－假设您正处于一个巨大的龙卷风中心，龙卷风的中心从地面指向天空(就像OpenGL中的Y轴)。垃圾和碎片围着Y轴从左向右或是从右向左狂转不止。这与我们在OpenGL中绕着Y轴旋转什么的情形是一样的。

>Z轴－您从正前方看着一台风扇。风扇的中心正好朝着您(就像OpenGL中的Z轴)。风扇的叶片绕着Z轴顺时针或逆时针狂转。这与我们在OpenGL中绕着Z轴旋转什么的情形是一样的。

在`glBegin(GL_TRIANGLES);`之前加上`glRotatef(rtri,0.0f,1.0f,0.0f);// 绕Y轴旋转三角形
`，在`glBegin(GL_QUADS);`之前加上`glRotatef(rquad,1.0f,0.0f,0.0f);//  绕X轴旋转四边形`。

但是这里要注意的是在绘制四边形之前要将其之前的代码改为这个，原因是为了重置模型观察矩阵。如果我们没有重置，直接调用glTranslate的话，会出现意料之外的结果。因为坐标轴已经旋转了，很可能没有朝着您所希望的方向。所以我们本来想要左右移动对象的，就可能变成上下移动了，取决于您将坐标轴旋转了多少角度。而由于使用了glLoadIdentity();函数，glTranslatef()中的函数参数值也需要进行相应更改。

```
glLoadIdentity();								// 重置模型观察矩阵
glTranslatef(1.5f,0.0f,-6.0f);					// 右移1.5单位,并移入屏幕 6.0
```

最后在`return TRUE;`之前加上

```
rtri+=0.2f;	
rquad-=0.15f;
```

搞定。如果嫌麻烦可以用下面的代码直接替换之前的DrawGLScene()代码：

```
int DrawGLScene(GLvoid)								// 从这里开始进行所有的绘制
{
	glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);// 清除屏幕和深度缓存
	glLoadIdentity();								// 重置当前的模型观察矩阵

	glTranslatef(-1.5f,0.0f,-6.0f);					// 左移 1.5 单位，并移入屏幕 6.0

	glRotatef(rtri,0.0f,1.0f,0.0f);					// 绕Y轴旋转三角形

	glBegin(GL_TRIANGLES);							// 绘制三角形
		glColor3f(1.0f,0.0f,0.0f);					// 设置当前色为红色
		glVertex3f( 0.0f, 1.0f, 0.0f);				// 上顶点

		glColor3f(0.0f,1.0f,0.0f);					// 设置当前色为绿色
		glVertex3f(-1.0f,-1.0f, 0.0f);				// 左下

		glColor3f(0.0f,0.0f,1.0f);					// 设置当前色为蓝色
		glVertex3f( 1.0f,-1.0f, 0.0f);				// 右下
	glEnd();										// 三角形绘制结束

	glLoadIdentity();								// 重置模型观察矩阵
	glTranslatef(3.0f,0.0f,0.0f);					// 右移3单位
	glRotatef(rquad,1.0f,0.0f,0.0f);				// 绕X轴旋转四边形

	glColor3f(0.5f,0.5f,1.0f);						// 一次性将当前色设置为蓝色
	glBegin(GL_QUADS);								// 绘制正方形
		glVertex3f(-1.0f, 1.0f, 0.0f);				// 左上
		glVertex3f( 1.0f, 1.0f, 0.0f);				// 右上
		glVertex3f( 1.0f,-1.0f, 0.0f);				// 左下
		glVertex3f(-1.0f,-1.0f, 0.0f);				// 右下
	glEnd();										// 正方形绘制结束

	rtri+=0.2f;						// 增加三角形的旋转变量
	rquad-=0.15f;					// 减少四边形的旋转变量

	return TRUE;					// 继续运行
}
```

本节笔记的完整代码下载地址：[物体旋转示例代码](/code/DataBlog_OpenGLTrsformExample.cpp)

----

**补充：**感谢木子同学在评论中提到的图形显示的问题，这里牵扯到两个函数的使用，在询问老师后将收获整理在这补充一下。

1. **glTranslatef()的参数设定**：我们知道，glTranslatef()有三个参数，拿本笔记矩形的例子来说`glTranslatef(1.5f,0.0f,-6.0f);// 右移1.5单位,并移入屏幕 6.0`,可能会由于深度设置的不同导致图形显示的不同。这里进一步解释就是：假设人眼在坐标原点，如果你x,y,z轴任意一个坐标把物体设置在人眼后方或者窗口之外的话，那么人眼是看不见的，所以这里需要注意；而且另一方面，人眼在透视情况下存在近视点和远视点，所以只有存在于两个视点之间的物体才能显示出来，而这个视线范围可以描述为一个个的棱锥（准确说应该是棱台，因为近视点之内的一个小棱锥要被去除）。

2. **gluPerspective()函数的设置问题**：窗口的显示有两种，平视和透视，我们这个显示的是透视，所以用到了gluPerspective()函数。以`gluPerspective(45.0f,(GLfloat)width/(GLfloat)height,0.1f,100.0f);`为例，第一个参数是上下的视角，第二个为左右视角，后两个参数为近视点与远视点。所以在图形绘制时，一般要考虑尺寸，以防止物体在窗口之外（这也说明重置了的当前视口中心点到边缘的距离也并非总是严格意义上的1.0f，这些都需要根据视角以及结合三角函数进行一些必要的计算）。

----

如果你也对OpenGL感兴趣或者你在学习中有任何想法，欢迎在下方留言、与我交流！祝愿我们共同成长、一起进步！